이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 For Your Eyes Only 👁‿👁팀이 제작했습니다
홍천기
김유정, 안효섭
공명, 곽시양
홍천기
본 드라마의 인물이나 배경 등은 허구적으로 창작되어 역사적 사실과 어떠한 관련도 없음을 밝힙니다.
시간이 다 되었습니다!
재차 그림을 마감하겠습니다!
자, 이제부터 화평을 시작하겠다.
양명대군, 이율
성조의 셋째 아들
야, 땀 좀 닦아라.
누가 보면 너 혼자 비 맞은 줄 알겠다.
아이씨, 느그들은 긴장도 안 되냐?
차영욱
백유화단 화공
누가 떨어질지, 올라갈지, 걱정도 안 되냐고?
최정
고화원  화사
그러니까 네가 애송이란 말을 듣는 거야, 애송아.
워메, 독한 것들.
52번 그림입니다.
청이 둘, 홍이 둘이요.
홍 다섯에 청 하나요.
52번, 홍패 스물 다섯,
통입니다.
52번, 통.
통이오!
신핀 강희연
39번 화공의 그림입니다.
청 둘에 홍 넷이요.
홍이 열에 청이 둘이요.
홍패 24개,
39번, 통.
통이오!
16번 그림입니다.
16번 그림,
청패가 22개, 불통입니다.
16번, 불통.
불통이오!
15번 그림입니다.
청패 24개, 불통입니다.
불통.
50번 그림, 불통입니다.
43번 그림, 불통입니다.
36번 그림, 불통입니다.
불통. 불통. 불통.
불통. 불통.
54번 그림입니다.
홍패가 27개,
통입니다.
54번, 통.
궈필 만유 스님
25번 그림.
홍 하나에 청 다섯이요!
청이 셋, 홍이 하나요!
홍이 열에 청이 둘이요!
홍패 22개, 통입니다.
됐어! 그렇지!
됐다.
마지막 남은 두 그림은 홍패 27로 동점이다.
일, 이등을 가리기 위해
마필 심대유 심삿갖
이 두 그림은 대결구도로 상등시관만 재심사를 진행하겠다.
24번, 32번, 앞으로 나오거라.
제6장 : 매죽헌 화회, 下
대답에 따라 당락이 결정될 것이니
두 화공은 대답에 신중을 기하라.
먼저 24번 그림 화공에게 묻겠다.
산만 있고 물이 없는 까닭은 무엇이냐?
여백이 모두 물이니 물을 그릴 필요가 없었사옵니다.
실로 놀라운 경지로다.
송구합니다, 대군나리.
32번 그림 화공에게 묻겠다.
산수화가 분명한데, 그림의 내용은 산수화가 아니고,
바위는 보통 흰 여백으로 남겨 그리는데,
검은색으로 칠해져 있다.
이리 그린 연유가 있느냐?
검게 칠한 바위는 붓의 기교에 불과한 것이냐?
언제까지 입을 꽉 다물고 있을 것이야?
이렇게 그린 것은 다 네 생각이 있었을 것 아니냐?
말해봐라.
왜 바위를 검게 칠한 것이냐?
최원호
백유화단의 단주
바위는...
저 검은 바위는 제가 처음 눈으로 본 그대로를 그린 것입니다.
그게 무슨 뜻이냐?
전 어렸을 때 앞이 보이지 않아서
소리에 의지하여 색과 형상을 보았습니다.
- 앞이 보이지 않았어?
- 말도 안 돼.
그때 개천의 흐르는 물소리는 백색,
돌길을 걷는 사람들의 발소리는 황색,
나무를 스치는 바람의 소리는 청색이었지요.
어느 해인가 제가 눈을 뜨게 되던 날,
이 나라에 오랜 가뭄 끝에 비가 내린 날이었는데,
제가 바라본 인왕산은 온통 검은 먹색이었습니다.
대부분 바위로 덮혀져있는 인왕산이 물에 젖었기 때문이죠.
해서, 제 그림 속 바위는 제가 처음 보고 느꼈던 물에 젖은 바위,
검은 먹색의 바위입니다.
앞이 보이지 않았어?
예.
아니 어찌 그런 일이...
예?
아니다.
이 그림의 내용은 무엇을 담은 것이냐?
그림의 내용은...
제가 앞이 보이지 않았을 때, 어렸을 적 저와 함께 복숭아를 따주었던
얼굴도 모르는 그 소년이 보고 싶어서 그린 것입니다.
그런 사연이 있어 그림이 이리도 애절하였군요.
사연은 알겠으나, 이 그림은 산수화라 부르기도 애매하고
화격을 논할 수 조차 없소.
허나, 이 화공의 그림은 필묵을 다루는 기교의 경지가 심히 놀랍소.
필묵 筆墨 : 붓과 먹을 아울러 이르는 말
자, 이제부터 상등시관의 표결에 부친다.
먼저, 이 산수화는 여백을 모두 물로 생각해
물을 그릴 필요가 없다는 화공의 말에 따라
그림을 다시 살펴보았다.
치기가 있는 듯 하면서도, 시정어린 분위기와
문인화를 방불케하는 격조와 의지가 담긴
수작으로 평가되었다.
패를 들어 주십시오.
전부 홍패군.
32번 화공의 그림은 전체의 아름다움을 한 폭의 그림에 담아냄은 물론이고
산천은 모두 준을 가지고 있다는 것을 탁월한 골법으로 보여주었다.
준 皴 : 산악, 암석 등의 입체감을 표현하기 위해쓰는 기법
또한 전통적으로 흰 여백으로 표현되어 왔던 바위를
검게 표현한 것은 화공의 대단한 용기와 결단력이 아닐 수 없다.
패를 들어 주십시오.
이것도 동점이라...
이걸 어찌한다?
심대유 화공, 홍천기 화공.
두 사람 모두 일등으로 삼차에 진출한다.
영욱아!
야, 홍천기, 너 이러다 진짜 장원하는 거 아냐, 임마?
삼차에 오른 그대들에게 모두 경하의 인사를 전한다.
뛰어난 화공들의 재주와 마음을 담은 그림에
내 눈과 귀가 충분히 즐거웠다.
삼차는 내일 낮에 진행될 것이니,
오늘은 마음 편히 안정을 취하시게들.
매죽헌
오늘 총 사용된 화지는 300 여장이 넘습니다.
화지는 넉넉합니다.
양명대군 나으리, 한건이옵니다.
무슨 일인가?
홍천기란 화공이 소춘도의 모작공임을 눈치 채셨사옵니까?
한건
고화원 성화
그렇다.
그런 연유에서 내가 초차에서 떨어뜨리려 했던 것이지.
실은 그 여화공의 아비가 한때 저와 친구였고,
고화원의 성화 자리를 두고 저와 경쟁하던 최고의 화사였습니다.
고화원: 그림에 관한 일을  맡아보는 궁중관서
뭐라?
홍화공의 아비가 고화원 화사였다고?
예.
그 자가 바로 19년 전 불에 탄 선왕의 여용을 그린 홍은오이옵니다.
할바마마의 어용은 정말 살아있는 것 같지 않소?
아까 그림에 달려드는 나비를 보셨잖습니까.
전하께서 찾으시는 신령한 화공입니다.
전하께서 염원하시던 어용 복원의 숙원이 성사될 것이옵니다.
드디어 찾았사옵니다.
그래.
드디어 찾았구나.
어찌 그러십니까?
아니다.
홍천기...
이 여인은 대체 누구이길래...
아슬아슬하게 잘 올라왔소.
덕분입니다.
내일 삼차의 그림이 기대되오.
피차일반이오.
지고 나서 울지나 마시오.
누가 할 소리를.
운 나쁜 놈은 넘어져도 참외밭이라더니...
대군나리 한 번 뵐까 해서 온 건데.
대군하고 인연 맺는 것이 그리 쉽겄냐, 응?
뭐 그리 당연한 걸 서운해 하느냐?
그분 직책이 많아 나도 헷갈린다.
주상전하보다 양명대군 뵙기가 더 어려운 걸 몰랐느냐?
그래도 주상전하가 내 아버님이신데,
농이 지나치신 것 아닌가?
오늘 촉박한 시간에 뛰어난 기량을 보여준
그대들 모두가 있었기에 화회가 뜻깊을 수 있었다.
오늘 하루의 피로를 이 한 잔 술로 풀어보세.
예, 대군 나리.
저... 장원을 허면 진정 뭣을 받습니까?
내 중요한 것을 말하지 않았구나.
어...
저... 대군 나으리.
소원도 들어주십니까?
매죽헌 화회에서 장원을 하면 어떤 소원이든 들어주신다고 들었습니다.
소원이 무엇이냐?
저... 궁에는...
아닙니다.
헌데...
너의 나비 그림은...
너만의 표식이냐?
예?
펄럭이는 날개에 검은 눈동자가 박힌 어여쁜 나비 말이다.
제가 어릴 적 눈을 뜨고 나서 처음으로 보았던 나비의 모습이 기억에 남아서...
그렇게 그리게 되었습니다.
아, 그랬구나.
어찌 똑닮은 나비를 매번 그려대는지...
무슨 말씀이신지...
되었다.
오늘 밤, 편안히 먹고, 마시고, 놀다 쉬게들.
자.
너 나 좀 보자.
예?
박이의 소춘도를 모작한 게 네가 맞느냐?
무-무슨 말씀이십니까?
소춘도 속 그 나비...
그리고 네 월매도 속의 그 나비.
분명 같은 화공의 그림이었다.
잘 그린다고 모두 같은 나비를 그리는 것은 아니지.
연나라 고화들을 그대로 답습하여
필치는 능란하고 묵법도 절묘하나,
묵법 墨法: 먹으로 그림을 그리는 기법
필치 筆致: 그림에 나타나는 개성
너의 그림에 너의 필과 묵의 기운은 묻어있기는 한 것이냐?
준법과 묵법만 놓고 볼 때,
준법 皴法:  산악, 암석 등의 입체감을 표현하는 붓의 기법
이것이 박이의 소춘도인지, 너의 그림인지 구분이 가겠느냐?
준법 따위 몰라도 속기를 버려야 그림에 신기가 있는 법.
신기 神氣: 신묘한 기운
속기 俗氣: 세속적인 기운
사람들은 화공의 재주에 감동하는 것이 아니다.
화지에 피어난 화공의 진심에 감동하는 것이다.
너만의 추억을 담았다고는 하나
너만의 묵빛을 찾지 못한다면,
그동안 답습한 화려한 기교와 번뜩이는 재치로 통과한 그림은
재차 까지다.
네가 장원을 한다 해도
언젠가 모작공임이 밝혀진다면
이 매죽헌 화회의 경연예 씻을 수 없는 오점이 될 것이니
삼차에서는 너 자신을 믿고 붓을 들길 바란다.
대군나리, 그저 먹고 살기 위해 재주로 돈을 벌었을 뿐입니다.
헌데 그것이 그리 잘못한 것입니까?
네 정녕... 재주가 아깝구나.
오셨습니까, 대군나리.
어, 왔느냐.
늦어서 송구하옵니다, 형님.
율이가 화회 뿐만 아니라 연회마저 이리 준비를 많이 했을 줄이야...
주향대군, 이후
성조의 둘째 아들
형님을 모신 화회에 제가 어찌 준비를 소홀히 할 수 있겠습니까?
그래?
안영회
주향대군의 책사
대군들께서 이리 돈독하신 걸 보니
세자저하도 같이 즐기셨으면 참 좋았겠단 생각이 듭니다.
이현모
정5품 병부 정랑
말을 가려서 하는 게 어떻겠습니까?
최근 세자저하께 불미스러운 일이 있었던 걸 몰라서 하는 게요?
모를 수가 있겠습니까?
해서 더 걱정입니다.
저리 병약하신데 세자빈까지 없으시니 말입니다.
주상전하께 건의 드려 얼른 새로이 세자빈을 책봉해야하는 것이 아닌지...
아니 그렇습니까, 양명대군 나으리?
그것은 이미 세자저하께서 거론하기 원치 않다 이르셨던 문제 아닙니까.
세손도 문제없이 있으신데
우리가 왈가왈부할 일은 아닌 것 같소만.
심정우
정4품 규현전 학사
자자.
그만들 하거라.
미안하구나. 괜한 신경을 쓰게 했다.
오늘은 이만 자리를 파하고
오랜만에 형제끼리 이야기를 나눠 보자꾸나.
좋습니다, 형님.
그럼 사이좋게 바람이라도 쐬면서 오늘 하루를 마무리 해볼까요?
그래.
홍천기!
내 언제까지 너의 이런 행태를 참아줄 줄 알았느냐?
- 아니 대체 여기가 어딘 줄 알고—
- 매죽헌이지요.
뛰어난 화공들이 모두 한자리에 모인다는 매죽헌 화회요.
저도 화공입니다, 단주님.
화공으로서 화회에 참여하는 것이 그리 잘못된 것입니까?
은오도 그랬다.
최고의 화사가 되면 모든 게 달라질 줄 알았지.
헌데 어찌 되었느냐? 정녕 보고도 모르겠느냐?
모르겠습니다.
아버지가 대체 왜 저리 되셨는데요?
제대로 말씀을 해주셔야 알죠, 저도.
꼬치꼬치 캐묻지 말고, 이쯤에서 삼차를 포기해라.
- 싫습니다.
- 천기야.
천기야. 천기야! 천기야!
네가 장원을 한다 해도
언젠가 모작공임이 밝혀진다면
이 매죽헌 화회 경연에 씻을 수 없는 오점이 될 것이니...
꼬치꼬치 캐묻지 말고, 이쯤에서 삼차를 포기해라.
단주님은 아무것도 모르시면서...
혼미한 상태로 지내다가 숨이 끊어지게 되지.
대체 어쩌란 말이야?
혹, 할 얘기가 있으신 거십니까?
노기복력 지재천리면
열사모년 장심불이라 하였다.
준마는 늙어 마구간에 있다 해도 천리를 달리며,
준마 駿馬 : 빠르게 잘 달리는 말
비록 늙었어도 사나이의 큰 포부는 가시지 않는다란 뜻이지요.
형님.
아직 백년이 채 되지 않은 이 나라가 천년의 역사를 지니기 위해선
병약한 형님으론 되질 않는다.
대체 지금 무슨 말씀을 하시고 있는 ?
저희가 세자이신 첫째 형님을 도와 왕실의 기강을 바로 세우자
이 말씀이신 거지요?
이 상처가 언제 생긴 것인지 아느냐?
모르옵니다.
북벌 전장에 나섰을 때였다.
내 평생 이리 살다 죽는다 해도
왕친의 도리와 왕실의 명예를 지키고자 애쓰면서 살아왔다.
헌데요?
헌데 니 놈 사는 꼴이 그게 무어냐.
내 꼴은 또 어떻고?
화회니 그림이니, 이딴 게 우리에게 무슨 소용이냔 말이다.
지금은 때를 만나지 못해 마구간에 의탁한다 해도,
준마는 때를 만났을 때
천하를 호령하기 위해 잠시 숨을 고르는 법이다.
아직 한 번의 기회는 남았으리라
기대를 저버리지 않으면서 말이다.
율아.
내게 힘을 실어다오.
저는 더이상 아무 말도 하지 않을 것이옵니다.
형님의 병은 하루아침에 얻은 병이 아니다.
하루 이틀만에 낳을 병도 아니고.
어찌 병이 있는 사람이 국본으로서 자리를 매김할 수 있단 말인가?
형님!
말씀이 지나치십니다.
어디 역병에라도 걸린 줄 알겠소.
내 한 가지만 물으마.
선왕이신 영종 할바마마께오서
역적이었더냐?
[반역죄인]
형님, 어찌 이러십니까?
- 할바마마는—
- 역적이냐, 아니냐?
대답해 보거라.
아닙니다.
할바마마께오서 거사에 성공하시기 전엔
역적이었느냐?
- 아닙니다.
- 그렇다면...
네가 보기엔
- 나는 역적이냐?
- 형님!
후회는 아무리 빨라도 늦는 법.
활은 이미 당겨졌고, 화살은 시위를 벗어났다.
그 첫 번째 화살이
누구를 향해 날아가겠느냐?
그 화살의 첫 번째 과녁이 제가 된다 해도
저는 물러서지 않을 것이옵니다.
한심한 놈.
주향대군이 양명대군과 독대를 했고,
양명을 회유하려 했단 말이지?
예.
호위대장이 주상께 보내는 백지 밀서였습니다.
밀서 密書 : 몰래 보내는 편지나 문서
내 아비를 죽게 만든 그 자의 목숨이 이제
경각에 달렸음이야.
경각 頃 刻 : 아주 짧은 시간
주향대군께 보내거라.
얘는 땅으로 꺼진 거여, 하늘로 솟은 거여?
어디로 갔대?
단주님이랑 천기랑 풀어야지.
아니면 내일 경연이고 뭐고 없다.
아이고, 그 쥐콩만한 것이 얼마나 깝깝할 것이냐.
아니, 난 천기 친구지만
옆에서 보고 있으면 안쓰러워갖고 쓰겄냐고.
조용히 하고 빨리 따라와.
아 몰라몰라. 오늘은 먹고 뒤져부러야겄다.
대군 나으리께선 내가 모작공임을 알고 화가 나셨고,
단주님께선
내가 화공으로서 이름을 내면
아버지처럼 정신이 온전치 못할까봐
자꾸만 화를 내신다.
내가 화회를 포기하면
우리 아부지 약은?
천만번 생각해도
이번 화회에서 장원을 해야 하는데...
애초에 결심이 정녕 그렇다면
낭자 마음이 가는대로 하면 되는 것이 아니겠소?
그냥 낭자 마음 가는대로 하시오.
낭자답지 않게 여기서 왜 이러고 있소?
참... 말은 쉽죠.
그게 어디 마음대로 되는 겁니까?
그럼 계속 이렇게 살 것이오?
남의 얘기에 갈대처럼 흔들리면서, 스스로 가엽다 여기면서?
선비님.
아닙니다.
그만 가보겠습니다.
실망이오.
평생의 소원과 남은 인생을 걸겠다는 사람이
이렇게 포기하는 것이오?
대체 저에 대해 뭘 안다고 이러십니까?
전 그저...
병세가 깊어져 위독하신 아버지 약을 구하고자 이 화회에 참석했을 뿐입니다.
이번 만큼은 평생 저희 부녀에게 온정을 베풀어주신 단주님과
그리고 백유화단 식구들,
제 친구들에게 또다시 손을 벌려 곤란하게 만들고 싶지 않았습니다.
해서 어떻게든 저 혼자 해보려고 이 화회에 참석한 것인데
단주님께선 이 경연을 포기하라 하십니다.
대군 나으리는 제가 부끄럽다 하셨구요.
전 어찌해야 합니까?
선비님이라면
어찌하시겠습니까?
난 잘 모르지만...
홍 낭자에게 벌어진 일들이 다
사람의 힘으론 어쩔 수 없는 것 아니오?
그건 어쩔 수 없는 거야.
네 잘못이 아니란 말이다!
낭자의 잘못이 아니오.
허니...
- 어쩔 수 없는 일로
너를 탓하지 말아라.
자신만을 탓하지 마시오.
한 번 타보시겠소?
예?
아, 아닙니다.
누구 말인 줄 알구요.
헌데 이 밤에 마구간은 왜 오신 것입니까?
소마를 보러 간 것이오.
참말... 입니까?
어찌 그러시오?
좋아서요.
다시 만나 좋았습니다.
♫ 눈물이 나오겠지만 ♫
♫ 아름답잖아 ♫
♫ 그대만이라도 행복하게 지내줘요 ♫
♫ 나는 괜찮아요 ♫
♫ 밤하늘이 지켜주겠죠 ♫
♫ 알 수 없는 날에 그대마저 곁에 없으면 ♫
♫ 온종일 눈물로 살 텐데 ♫
♫ 안녕 안녕 안녕 ♫
♫ 이렇게 흘러 흘러 ♫
♫ 또 다른 시간 속을 엇갈려 헤매도 ♫
♫ 짧았던 한순간 단 한 장면 다 기억나겠죠 ♫
♫ 시간 흘러도 빛나고 있을 ♫
람아,
보고 싶었다.
해서,
잊지 않았다.
혹...
이 곳에 자주 오십니까?
소마가 가끔 와서 쉬는 곳이라...
어딘지 잘 모릅니다.
어찌 그러십니까?
제가 20여 년 전 만났던 소년이 있습니다.
여기가 그 소년과 추억이 깃든 장소라서요.
그 소년을 잊지 못하는 이유라도 있소?
아마도...
저 별 때문인 것 같습니다.
하늘의 별 말입니까?
예.
하늘의 별이요.
오늘따라 별이 참 많습니다.
북두칠성도 보이구요.
별이...
별이 얼마나 많은데?
얼마나 많소?
한...
일억 개 정도?
일억 개가 몇 개냐?
일억 개가...
몇 갭니까?
아주
아주 많은 거다.
아주 아주
많은 겁니다.
하람아.
너 맞지?
♫ 바람이 불어오는 대로 ♫
♫ 발길이 날 이끄는 대로 ♫
♫ 잠시도 쉼 없이 난 걸을 수 있으니 ♫
♫ 그대 어디든 있어만 주오 ♫
♫ 나인가요 그대 맘에 사는 한 사람 ♫
♫ 하염없이 그리워만 지는 한 사람 ♫
♫ 아니라고 해도 ♫
♫ 운명처럼 그대 곁에 있을게요 ♫
괜찮으십니까?
하람아!
하람.
물의 기운을 가진 자여,
나에게 오라.
하람아!
- 괜찮은 거야, 람아?
- 난...
낭자가 찾는 그 소년이 아니오.
예?
미안하오.
이제 그 소년은...
그만 잊는 게 좋겠소.
갑시다.
잠시만요!
그 소년은 제가 앞이 보이지 않았을 때,
복숭아를 따다 주었던 저의 소중한 벗이기도 합니다.
선비님이 그 소년이 아니라면,
어찌 그리 쉽게 잊으라 하십니까?
그래야 낭자가...
- 편안해질 테니까요.
- 허면...
저에게 입맞춤을 한 까닭은 무엇입니까?
내 무슨 면목으로 더 얘기할까요?
지나간 인연은 잊으셔야 하오.
그 소년이 분명 다음 날 찾아온다 약조했다 하지 않으셨소?
헌데 오지 않은 그 소년을...
낭자가 찾아서 소년이 기뻐할까요?
그 소년에게 아무 일도 없었다면,
잠시 약조를 잊어서 오지 못 한 것이라면,
다음 날, 그리고 또 다음 날 다시 찾아가는 것이 문제가 되었겠습니까?
소년이 낭자를 찾아오지 않은 것은
낭자를...
잊었기 때문이오.
그러니 잊으셔야 하오.
그러니 가만히 계셔야 하오.
그래야...
다치지 않습니다.
난 지옥에서 살아왔다.
그 지옥에 너를 끌어들이지 않기 위해
그 날의 기억을 묶어두겠다.
♫ 그대 눈빛은 다시 나의 두 눈에 붉은 빛으로 살아가겠죠 ♫
다 왔습니다.
♫ 그저 미소로  ♫
들어가십시오.
잠시만요, 선비님.
♫ 우리의 힘든 인연을 생각하죠 ♫
내일도 매죽헌에 계시는 겁니까?
♫ 세상에 모든꽃들은 ♫
내일도 뵐 수 있어 다행입니다.
♫ 그 빛을 잃기도해 ♫
♫ 절망이 오는 그때에  ♫
♫ 거짓말처럼 난 또 한번 나의 사랑을 기다리죠 ♫
선비님!
가라, 가.
누가 막냐?
가슴에 댓돌이 놓인 표정을 하고서 그런 말을 하면
누가 믿냐?
미쳤어, 미쳤어!
도대체 입맞춤을 왜 한 거야, 왜!
너 어제는 어떻게 된 거냐?
단주님이랑 한참 찾았다.
물어보지 마라.
무념무상이다.
날씨 한번 흐드러지게 좋습니다, 형님.
밤새 안녕하셨습니까?
편안한 잠자리 덕분에 오랜 시간 꿈을 꾸었다.
혹, 어젯밤 일로 어설픈 죄책감을 느끼고
잠을 이루지 못한 것은 아니겠지?
형님께서 생각 없이 꺼내신 얘기가 아닌 것처럼
저 또한 그만한 각오 없이 드린 대답이 아닙니다.
삼차의 규칙을 설명하겠습니다.
삼차는 두 명씩 짝을 이뤄 대결 그림을 그리게 됩니다.
초차, 재차에서 일등으로 올라온 심대유 화공이
상대 화공을 정하도록 하겠습니다.
홍천기 화공.
홍천기 화공이 심대유 화공과 대결을 벌이면서
삼등이었던 강희연 화공에게 권한이 넘어갑니다.
만유 스님으로 하겠습니다.
두 화공은 두 번째 열에 앉아주십시오.
그럼 남은 두 화공,
최정 화공과 차영욱 화공이 대결을 벌이겠습니다.
삼차 화문은 영모다.
영모 翎毛 : 새나 동물을 소재로 그린 그림
"봄기운 따스하니 실록은 짙어지고,
꽃길 달려가니 말발굽에 향 머무네."
화제가 화제이니 만큼 해석이 남다른 그림에 점수를 더 줄 것이다.
시간은 지금부터 반 시진.
반 시진: 약 1시간
하람아.
잊어달라 하였지?
허나...
나는 너를... 잊을 수 없다.
한 번 그어진 획은 지울 수 없는 것처럼 말이다.
꽃길 달려가니 말발굽에 향...
여화공이 그림을 잘 그리고 있는 게 맞느냐?
예, 주부마님.
오늘도 기대가 되는 그림을 그려가고 있사옵니다.
그래.
되었다.
흔들려선 안된다.
이미 떠나보낸 마음이다.
만수야.
방에 좀 갔다 와야겠다.
예, 마님.
주부마님!
괜찮으십니까?
다친 데는 없으십니까?
- 괜찮다.
- 무슨 일이냐?
송구하옵니다.
소인, 앞이 보이질 않아...
제 불찰이옵니다.
송구합니다, 주향대군 나으리.
나리, 이것이 나리의 옷에서 떨어진 듯 합니다.
나리의 것이 맞으시지요?
저것은 어젯밤 백지 밀서가 아닌가.
주향대군 나리, 움직일 시간입니다.
시간이 다 됐습니다!
- 시간이 벌써 됐네.
- 에헤이.
시관들과 최종 화평을 통해 경매를 치룰 그림 세 점을 정하겠다.
먼저 최정, 차영욱 화공의 그림입니다.
유린청이군요.
긴 싸움을 끝내고, 편안히 꽃밭에서 쉬고 있는 모습입니다.
이 늠름한 근육들과 한올 한올 그려낸 말갈기 하며... 훌륭합니다.
아바마마께 당장이라도 보여드리고 싶은 준마로구나.
최정 화공, 홍패가 25개이옵니다!
이 곤마도 형식을 통해 꽃밭을 뒹구는 말 가족을 보니 저까지 기분이 좋아집니다.
곤마도: 물가에 말 그림을 그린 것
반면에 몰골법으로 표현하느라 말의 근육을 제대로 표현해내지 못한 것이 아쉽습니다.
몰골법 沒骨法 : 윤곽선 없이 색채나 멍의 농담만으로 형태를 그리는 화법
차영욱 화공, 홍패가 22개이옵니다.
경하하네, 최정 화공.
다음은 만유 스님과 강희연 화공의 그림입니다.
이 두 그림은 말이 묶여있는 것은 같으나,
흑마와 백마, 또한 말의 표현 역시 정 반대이지 않습니까?
흑마와 백마 모두 섬세한 선묘로
준마의 체형과 근육질감을 잘 표현하고 있습니다.
[선묘 線描 : 선으로만 그림]
묶여있는 것은 같으나,
백마는 울부짖고, 흑마는 편안함을 느끼고 있구나.
이리도 다르다니...
홍패가 24개이옵니다.
경하하오, 강희연 화공.
마지막으로 홍천기, 심대유 화공의 그림입니다.
나무 아래 말들의 역주를 묘사한 것이로군요.
역주 力走 : 힘을 다하여 달림
쓸리듯 휘어진 꽃가지를 통해 바람결이 느껴지면서
달리는 말의 공간이 확장되고 있습니다.
막힘없는 붓질 또한 이 그림에 역동성을 더하고 있습니다.
빼앗긴 말들의 시선 끝에는 완연한 봄기운이 있음을 짐작할 수 있다.
참으로 탁월하구나.
패를 들어주십시오.
심대유 화공, 홍패가 29개이옵니다.
대체 어찌 화제를 해석하였기에?
무슨 일이에요?
나비는 참 잘 그렸는데...
대체 말은 어디 가고...?
참으로 대단한 해석이다!
이 그림은 말들이 지나가고 난 길 위에
꽃향기 속에서 날고 있는 나비를 그린 것이다.
달리던 말들이 꽃을 밟고 지나가자 진동하는 향기 때문에
말발굽에 배인 향기를 쫓는 나비를 그린 것이다.
전혀 생각지도 못한 해석이었습니다.
시관으로 참여하였으나 참으로 새로이 배워갑니다.
허나 화문은 영모였사옵니다.
화문이 초충이 아닌 다음에야 말을 그려야 옳지 않습니까?
초충 草蟲 : 풀과 벌레를 소재로 하여 그린 그림
무릇 대상의 기운이란 보이는 것과 보이지 않는 것 속에서 포착해야 하는 법.
육법의 오묘한 경지를 통달해 내었음은 물론이고
그림의 기가 바람을 만나면 흩어졌다가,
물을 만나면 멈추는 신묘한 자연의 이치까지 담아내었으니...
이는 능히 신품이라 일컬어질 만 하다.
신품 神品 :  아주 뛰어난 작품
그럼 마지막으로 홍천기 화공의 패를 들어주십시오!
눈을 뜨거라, 홍천기 화공.
홍천기 화공, 홍패가 31개이옵니다.
지금까지 최고점이다.
경하하네, 홍천기 화공.
진상 저거 손목 아파갖고 나비만 그린 것 같은디...
꿈보다 해몽이네.
운 좋은 놈, 홍천기.
참으로 장하다, 천기야.
이제 마지막 장원을 가릴 삼차 진출자들의 그림 경매를 시작하겠다.
일번, 최정 화공의 그림입니다.
기본 쌀 10석으로 시작합니다.
(석 =180리터)
12석.
자, 12석 나왔습니다. 12석.
- 13석 없습니까?
- 20석!
자, 20석 나왔습니다, 20석!
- 21석 없습니까?
- 80석.
80석?
80석 나왔습니다!
백유화단 30년치 봉급 아녀?
쌀 100석.
- 뭐? 100석?
- 100석?
자, 그럼 1번 최정 화공 그림, 100석에 낙찰되었습니다.
아주 훌륭했네.
2번, 강희연 화공 그림입니다.
40석.
자, 40석 나왔습니다. 40석.
45석.
- 45석 나왔습니다.
- 60석.
80석.
80석 나왔습니다.
100석.
100석 나왔습니다, 100석.
110석!
120석이오!
140석!
140석 나왔습니다.
141석?
2번 강희연 화공 그림, 140석에 낙찰되었습니다.
마지막으로 3번, 홍천기 화공의 그림입니다.
쌀 10석으로 시작합니다.
이럴 줄 알았습니다.
누구도 비싼 값을 치루진 않을 겁니다.
50석.
50석 나왔습니다. 50석.
- 51석 없습니까?
- 60석.
60석 나왔습니다.
61석 없습니까?
70석.
80석.
- 80석 나왔습니다.
- 100석이오!
예, 100석이 나왔습니다.
- 110석이오.
- 130석!
130석 나왔습니다, 예.
어찌 사람들이 하나같이 홀린 것인가?
이게 대체 어찌된 일인가?
- 150석!
이번 경매의 최고가가 나왔습니다!
151석 없습니까? 151석?
180석!
여기 200석이오.
200석이 나왔습니다! 200석!
예, 자 201석 없습니까? 201석?
210석.
250석.
250석 나왔습니다.
- 250석이 나왔습니다.
- 270석!
300석.
300석이 나왔습니다! 300석이 나왔습니다!
예, 자 301석 없습니까?
300석이면...
북촌의 와가 한 채 값...
하 주부... 물러나지 않을 생각이로군.
자 그럼 3번 홍천기 화공 그림, 300석에 낙찰되었습니다!
간절히 원했던...
하나의 소원이 이루어졌다.
고마워, 하람아.
축하하오.
간직하고 싶었던 단 하나의 기억.
지키고 싶었던 약속을 이렇게 보낸다.
이것으로 매죽헌 화회 우승 경매를 마치겠습니다.
경매 최고가는 3번 홍천기 화공 그림이 차지하였습니다.
이번 매죽헌 화회는 나뿐만이 아닌 모두에게 특별한 화회였다.
명문 사대부가 출신이 아닌 중인 신분 최초의 장원이다.
이번 대회의 1등을 차지할 만한 뛰어난 화가임을 증명했습니다.
잘...
매죽헌 화회에서 장원을 하면 소원을 들어주신다고 들었습니다.
그래. 소원은 무엇이냐?
혹, 청심원이라는 약을 구해주실 수 있는지요?
청심원?
청심원을 구하는 연유를 내게 말해보거라.
아버지의 병세가 위중하여 의원을 찾았더니
마지막 방도가 청심원이라고 하였습니다.
하여...
그런 사연이...
허면 모작도,
매죽헌에 참여한 이유도
다 아비 때문인 것이냐?
좋다.
내 구해주지.
감사합니다! 감사합니다, 대군나리!
감사합니다!
자.
아쉽게 장원을 하지 못한 다른 화공들 또한 앞으로 나오도록.
나는 오늘 이 매죽헌에 모인 화공들에게서 이 나라의 희망을 보았다.
출신과 품계를 떠나 오로지 실력만으로 승부를 나누고,
선의의 경쟁을 하던 모습.
최고의 실력으로 명승부를 겨루던 모습.
그대들의 각고한 노력으로 삼차까지 오르던 순간을 내 잊지 않을 것이다.
이번 매죽헌 화회는 그 어느 때보다 험하고 고된 일정이었다.
다들 수고가 많았다.
이로써...
매죽헌 화회를 마치겠다.
하성진 나리!
피하셔야 합니다!
아버지!
제가 마왕을 막겠습니다!
눈을... 눈을 보지 마십시오!
주향대군 나으리, 송구합니다.
제 아비이옵니다.
정신이 온전치 않아 저지른 일이니 한번만 아량을 베풀어 주십시오.
송구합니다, 대군나리.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 For Your Eyes Only팀이 제작했습니다.
♫ 안녕, 안녕, 안녕 ♫
♫ 이렇게 흘러, 흘러 ♫
♫ 또 다른 시간 속을 엇갈려 헤매도 ♫
♫ 짧았던 한순간 단 한 장면 다 기억나겠죠 ♫
♫ 시간 흘러도 빛나고 있을 그대와 나 ♫
♫ 기다릴게요 마지막 ♫
홍천기 : 시사회
이 여화공을 위해 무엇이든 내놓겠는가?
그 화공의 아비 입에서 마왕이란 말이 나왔다.
은오처럼 되면 어쩔텐가?
고화원에 들어가 나와 함께 그 진상을 파악해보지 않겠느냐?
기억에 남는 그림, 있었지요.
언젠가 눈을 뜨게 된다면, 그 그림을 꼭 보고싶소.
제가 아는 소년이 컸다면 딱 선비님 같은 모습이지 않을까...
그 소년이 자신을 알아보길 원치 않으니까요.
지켜줄 것입니다.
♫ 그대와 나 ♫